¬ Сгенерировано BinEditor v3.0
{IMPERIAL_CAMPAIGN_AZTECS_DESCR}Империя ацтеков Тройственного союза доминирует в сердце Нового Света. Она образована тремя великими городами — Тлакопан, Тескоко и столицей ацтеков Теночтитлан, управляемой Монтесумой II, «Уэйи Тлатоани», или великим оратором. Союз состоит из трёх отдельных племён, а своё имя он получил от доминирующего племени Мешика, известного среди других как «ацтеки». Союз правит многими соседними городами-государствами, требуя дань под угрозой вторжения и жертвоприношения.\n\nАцтеки в основном поклоняются Уицилопочтли, богу войны и солнца, который постоянно борется с тьмой и требует подпитки в виде человеческих жертв. Ацтеки верят, что мир может закончиться по истечении 52-летнего цикла, который скоро завершится, если они не смогут поддерживать силу Уицилопочтли. Именно эта потребность в жертвах толкает ацтеков к завоеваниям. Новые территории — это новые народы, которых можно использовать как рабов и, что важнее, как жертв для отсрочки конца света.\n\nВ последнее время ацтеки видят много тревожных знаков. Комета пронеслась по небесам, храм Уицилопочтли был уничтожен большим пожаром, а другой храм — ударом молнии! Для ацтеков это явные признаки поражения и завоевания. Если этих предзнаменований недостаточно, загадочная призрачная женщина была замечена ночью, а также странные видения людей, едущих на оленях. Ацтеки окружены врагами — Тласкала на востоке, Тарасканы на западе и Чичимеки на севере. Однако маловероятно, что кто-то из них сможет одолеть могущественную империю ацтеков, и многие ацтеки считают, что знамения — лишь испытание их веры.\n\nАцтеки используют многих храбрых и грозных воинов, включая ордена Ягуара и Орла. Недостаток кавалерии компенсируется огромным числом свирепых воинов, которых они могут выставить.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_AZTECS_TITLE}Империя ацтеков
{IMPERIAL_CAMPAIGN_BYZANTIUM_DESCR}Византия — это тень, оставшаяся от древней Римской империи. Это всего лишь тень, потому что, несмотря на сохранение цивилизованных традиций римского наследия, византийцы мало что сделали для его развития. На самом деле именно их почитание старых порядков привело империю к застою в мире, который постепенно движется вперёд. Различия в мышлении между Византией и Западом особенно проявились во время Великого раскола, разделения христианства.\n\nНесмотря на то, что в Константинополе находится мировая торговая столица и центр православного христианства, Византийская империя давно миновала свой расцвет и теперь находится в устойчивом упадке. Внешние регионы империи десятилетиями ускользают из-под контроля императора. На западе норманны захватили юг Италии, а на востоке турки вторглись в Малую Азию после решающей и ужасной победы при Манцикерте. Последнее из этих двух поражений стало худшим в истории империи. К тому же коррупция, хаос и недовольство привели к восстаниям в некоторых провинциях ближе к столице.\n\nВозможно, самая большая угроза для Византии — её независимость от Рима. Существует значительный риск, что западные лорды сочтут земли православного христианства законной добычей, если Папа не решит иначе. Истинная ирония в том, что Константинополю теперь, возможно, придётся умиротворять Рим, став новым центром Римской империи много веков назад.\n\nЕсли Византийская империя вновь хочет стать доминирующей силой Востока, ей сначала нужно полностью вернуть свои родные земли, прежде чем посягать на границы другой державы. Наследие Византии велико и в основном славно, но если император не изменит ситуацию быстро, это наследие скоро закончится.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_BYZANTIUM_TITLE}Византийская империя
{IMPERIAL_CAMPAIGN_DENMARK_DESCR}Дания — относительно молодое королевство в мире христианства, возникшее после веков язычества под властью викингов. Ровно сто лет назад король викингов Харальд Синезубый принял христианство не только лично, но и для своего народа. Хотя яростная решимость викингов в бою была настоящим достоинством, отказ от языческих обычаев и принятие католицизма возвели Данию в настоящую северную державу. Рейх и другие католические королевства поддержали борьбу с упрямыми язычниками, и короли Дании теперь пользуются абсолютной властью, невиданной ранее в регионе.\n\nДатчане не питают иллюзий, что удержание такой власти за рубежом — лёгкая задача, ведь они потеряли контроль над Англией за последние полвека. На самом деле попытки совместного управления с норвежским королевским двором чуть не привели к концу датского правления в самом королевстве. Похоже, что ни дипломатическое, ни военное расширение датские короли ещё не освоили.\n\nВозможно, самый разумный шаг для нынешнего короля Кнута II — попытаться захватить скандинавские земли на севере, а не продолжать переговоры. Ни одна армия не сможет добраться до северных областей Норвегии или Швеции, что делает регион идеальной защищённой родиной. Переправа через Балтийское море также очевидна и даёт датчанам несколько путей в Восточную Европу, минуя имперские силы в Саксонии. Иронично, что католические державы Европы, обеспечившие будущее Дании, теперь стали главными препятствиями для его улучшения.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_DENMARK_TITLE}Дания
{IMPERIAL_CAMPAIGN_EGYPT_DESCR}В эпоху, когда религиозная нетерпимость распространена по всему миру, Египет выделяется как просвещённый котёл религий и идеологий. Потомки дочери Мухаммеда Фатимы, фатимидские правители Египта — шииты, но сунниты, евреи и христиане также занимают должности и посты в правительстве. В отличие от эпохи фараонов, теперь в Египте родословная считается второстепенной по сравнению со способностями и талантами, что делает страну очень прогрессивной и сбалансированной. После ассимиляции в нескольких империях за последние тысячелетия народ Нила доказал свою культурную гибкость и способность выживать.\n\nНесмотря на достоинства, династия Фатимидов когда-то была могущественнее, но её границы сократились после безумного и неумелого правления халифа Аль-Хакима. К счастью для египтян, ни один сосед не угрожает их землям — расширяться можно в любом направлении. Мауры слишком далеко на западе, чтобы быть непосредственной угрозой, а Святые земли за Газой сейчас управляются мелкими шейхами и эмирами, которых не поддерживают крупные империи.\n\nХотя проблемы внутри страны не так сложны для решительного правителя, любые египетские походы в Святые земли неизбежно вызовут католическое вторжение с другой стороны Средиземного моря. Регулярные военные паломничества европейских христиан в Иерусалим кажутся неизбежными, как и контратаки других мусульманских держав, таких как турки. Быстро расширяйтесь и укрепляйтесь — и весь мир может стать вашим.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_EGYPT_TITLE}Египет
{IMPERIAL_CAMPAIGN_ENGLAND_DESCR}Недавно захватив Англию у саксов, многие ожидали, что победоносные норманны будут истощены и ослаблены. Однако новые правители Англии быстро заменили и улучшили систему налогообложения, чтобы пополнить казну. Самое главное — Вильгельм Завоеватель пришёл с поддержкой Папы, а также с хорошо обученной пехотой, лучниками и тяжёлой кавалерией. Новые хозяева Англии более современно подходят к военному делу и готовы использовать богатые ресурсы страны максимально эффективно.\n\nАнглийский двор теперь говорит по-французски, но норманны не считают своё завоевание французской территорией. Эта независимость Англии, а также близость Нормандии к другим землям, которые французская монархия считает своими, делают Францию непосредственной и очевидной угрозой. Упрямые шотландцы также мешают королю Англии получить полный контроль над Британскими островами.\n\nХотя Англия сталкивается с проблемами на нескольких фронтах, её положение довольно перспективно. Шотландцы на севере изолированы от остальной Европы и должны быть легко ослаблены без сильного союзника с материка. Французские королевские войска вполне способны противостоять армиям в Нормандии, но у них сейчас достаточно других забот, чтобы не пытаться изгнать их с континента в ближайшее время.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_ENGLAND_TITLE}Англия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_FRANCE_DESCR}Франция — яркий пример феодализма в его чистом и, возможно, самом хрупком виде. Французские лорды охотно принимают систему, разделяющую страну на провинции, герцогства и фьефы, активно наращивая силы для собственной безопасности и власти. Единственное, чего сейчас не хватает французам — это единства...\n\nИль-де-Франс — место пребывания монархии, но королевская семья редко покидает Париж. Причина не в любви к городу, а в том, что окружающие земли находятся в тени крепостей «разбойничьих баронов», служащих своим интересам. По сути, король не может свободно гулять по королевству, которое якобы принадлежит ему.\n\nНорманны явно преследуют свои интересы, недавно захватив Англию, и трудно поверить, что они на этом остановятся. Другие провинции, такие как Аквитания, Бургундия, Бретань и Фландрия, не столь опасно амбициозны... Установление контроля над этими землями — необходимый шаг для Франции, если она хочет создать базу власти, способную противостоять могуществу Священной Римской империи на востоке. Даже менее важные угрозы, такие как экспансия Испании и Милана, скоро станут головной болью для монархии, если Франция не создаст надёжные рубежи на юге.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_FRANCE_TITLE}Франция
{IMPERIAL_CAMPAIGN_HRE_DESCR}Священная Римская империя — весьма обманчивое название для крупнейшего объединения королевств и фьефов Европы, как ни посмотри. Во-первых, именно Византийская империя действительно продолжает наследие древних римлян, а идея, что кайзер (германское название «император») служит Римско-католической церкви, сейчас довольно смешна.\n\nМежду кайзером Генрихом IV и папой Григорием VII существует глубокий раскол по поводу легитимности недавнего решения папства отменить светскую инвеституру, что лишило кайзера всей власти над церковью. Как поступить кайзеру — главный вопрос для Священной Римской империи. Если правитель позволяет священнику диктовать, что ему делать, он подаёт дурной пример. Но если он вступает в открытый конфликт с самой церковью, пример ещё хуже.\n\nОба варианта опасны, и кайзеру придётся искать золотую середину, как и в вопросе границ. Империя — это центр Европы, с возможностями расширения во все стороны, но и с потенциальной конкуренцией на каждом направлении. Это далеко от времён Карла Великого, когда вся Западная Европа подчинялась императору. Теперь Франция — отдельная держава, Италия стала группой городов-государств, датчане блокируют путь в Скандинавию, а королевства на востоке — скорее угроза, чем цель для завоевания.\n\nЕсли кайзер справится с внутренними разногласиями, нет причин, почему Рейх не сможет укрепиться и расшириться, чтобы соперничать с первой Римской империей... Хотя теперь это не просто борьба с варварами.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_HRE_TITLE}Священная Римская империя
{IMPERIAL_CAMPAIGN_HUNGARY_DESCR}Ровно тысячу лет спустя после рождения Мессии было основано христианское королевство Венгрия, когда папа Сильвестр II отправил «Святую корону» в знак того, что благочестивый дворянин Иштван I стал первым христианским монархом страны. Умерев без наследника, власть вскоре вновь перешла к язычникам, но, похоже, это земля, которую христианство было предназначено назвать своей. Когда Ласло недавно сменил своего брата Гезу I на троне, он настолько национализировал христианство, что его уже считают живым святым.\n\nХотя одобрение папы необычного благочестия Ласло вновь сделало Венгрию уважаемым католическим королевством, венграм вскоре придётся столкнуться с другой христианской державой, если они захотят расширяться. Священная Римская империя и Польша фактически отрезают все пути на запад и север, оставляя Молдавию и Валахию как наименее трудные направления из Карпат.\n\nОднако такой путь мешает планам Византии вернуть свои западные провинции. Если не вмешиваться в интересы Византии, остаётся только один вариант — идти на север вокруг Крыма в Украину. Но это просто меняет одного православного противника на другого, и требует немедленных действий, так как армии Новгорода уже готовы двинуться на юг для объединения русских княжеств.\n\nКакой бы шаг ни сделал Ласло, Венгрия стала физическим форпостом католицизма против всех других вер — что принесёт ей славу, но и ещё больше крови.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_HUNGARY_TITLE}Венгрия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MILAN_DESCR}Милан — город возможностей и проблем. Архиепископ Милана до недавнего времени был самым влиятельным политиком Северной Италии, полностью контролируя город. Хотя миланцы всё ещё католики, они освобождаются от контроля церкви, чтобы создать могущественный, расширяющийся муниципалитет.\n\nМилан окружён потенциальными союзниками и врагами. Альпы дают Милану естественный барьер на севере, защищая город от Швабии и Священной Римской империи — если миланцы удержат горные проходы, они смогут сдержать Северную Европу. Пока горы ограждают Милан от мира, Генуя служит прибрежными воротами к Средиземноморью и дальше.\n\nХотя миланцы лучше других итальянцев готовы к экспансии в остальную Европу, они также скорее всего первыми столкнутся с североевропейскими державами, и им нужно быстро укрепить позиции, заняв близлежащие провинции, которые ещё не заняли французские и германские войска.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MILAN_TITLE}Милан
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MONGOLS_DESCR}Кочевые народы дальневосточных степей — закалённые воины. Можно сказать, что они рождаются и умирают в седле. Монголы обречены на величие, если будут едины. Хан может стать правителем всего Востока и захватить Запад бурей стрел.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MONGOLS_TITLE}Монголы
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MOORS_DESCR}Мауры изначально были кочевым народом, коренными жителями Мавретании на северном побережье Африки. Они вышли из безвестности в VIII веке, когда приняли ислам и быстро распространились в нескольких направлениях — в том числе на северо-запад, в Иберийский полуостров. Вскоре они почти полностью владели всей Иберией, за исключением северных земель, где стойкие христиане держались, но исламская Испания была скорее сборищем городов, чем настоящим халифатом — до недавнего времени.\n\nАльморавидские берберы поднялись из своих земель на западном побережье Африки, чтобы основать столицу в Марракеше и взять под контроль империю мауров. Их власть над этим уголком Африки абсолютна, а чувство единства вновь восстановило порядок в южной Иберии. Однако стремление к стабильному исламскому правлению стало причиной главной угрозы для мауров... христианского единства.\n\nКогда-то слабые, неразвитые и разобщённые, королевства Леон и Кастилия теперь объединены в борьбе против исламского владычества на полуострове и готовы начать настоящую наступательную операцию для возрождения Реконкисты. Их герои, такие как Эль Сид, — достойные противники, ведь люди, движимые благородной целью, всегда опасны.\n\nВозможно, лучший путь для мауров — стравить правителей Португалии и Кастилии друг с другом. Пока они объединены в религиозном крестовом походе против ислама, они — главная угроза маурам. Конечно, на жадность христианских лидеров можно рассчитывать, и союз с одной из этих держав возможен, пусть и нежелателен. Это вариант, который нужно держать в уме, ведь экспансия на восток к Аравии означает столкновение с другими мусульманами, такими как египтяне... что вряд ли угодно Аллаху.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_MOORS_TITLE}Мауры
{IMPERIAL_CAMPAIGN_PAPAL_STATES_DESCR}Оказавшись в центре спора о инвеституре, Папа сталкивается с открытым вызовом одного из могущественнейших людей эпохи — императора Священной Римской империи. Хотя Папство больше склонно к духовным вопросам, оно всегда стремилось увеличить власть Святого Престола, даже если это означает аннексию новых территорий. Военная мощь Папских областей не стоит недооценивать, а центр католической веры приносит и другие преимущества. Чувствуя религиозную динамику, правильный Папа может добиться великих свершений, сказав нужные слова в нужное время...
{IMPERIAL_CAMPAIGN_PAPAL_STATES_TITLE}Папские области
{IMPERIAL_CAMPAIGN_POLAND_DESCR}Королевство Польша всё ещё относительно молодо, но уже обладает значительным влиянием на земли вокруг столицы — Кракова. Польский народ обязан своему быстрому возвышению стремлению Священной Римской империи к востоку (Drang nach Osten), когда кайзер искал союзников для подавления полабских славян. После принятия христианства Болеслав Храбрый счёл своим правом и долгом завоевывать соседние земли, включая походы на восток до Киева и даже вторжения в имперские земли во время споров между кайзером и Папой.\n\nПоследний акт предательства — признак недавних времён в Польше, где внутренние распри тормозят расширение границ. К счастью для поляков, последний король, правивший с настоящей стабильностью, Казимир I, заложил традицию раздачи фьефов своим воинам, установив рыцарское сословие, необходимое для власти в Европе.\n\nПорядок восстанавливается только сейчас, когда Владислав Герман занял трон, а его брат был вынужден уйти в изгнание. Союз с Папой в недавних конфликтах с кайзером помог утвердить Польшу как легитимную католическую державу, не позволяя Рейху расширяться на восток с благословения христианства.\n\nОднако отсутствие непосредственной имперской угрозы не означает, что поляки могут легко расширяться. Венгерский король Ласло слишком силён и хорошо знаком с польскими обычаями, чтобы движение на юг было разумным, поэтому наиболее привлекательным вариантом становится закрепление земель Балтийского моря... Несмотря на то, что это требует опередить датчан, русских и Рейх. Если Польша хочет сохранить новый статус великой державы, Владислав должен очень осторожно выбирать следующую битву и врага.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_POLAND_TITLE}Польша
{IMPERIAL_CAMPAIGN_PORTUGAL_DESCR}Из всех европейских королевских дворов Португалия — самая молодая, только что ставшая королевством, выросшая из графства. Как и положено на этом этапе, у Португалии и её первого короля Афонсу Энрике было немало трудностей. Как будто быть признанным сувереном страны мало, мать Афонсу попыталась захватить власть, и ему пришлось победить её и отправить в изгнание!\n\nНесмотря на мрачные первые годы, нет сомнений, что эти позорные акты предательства внутри семьи сделали Афонсу настоящим выжившим — и только человек, прошедший через такие испытания, способен превратить своё молодое королевство в западную державу. Однако главная угроза Португалии — не внутри...\n\nНесмотря на то, что некоторые короли и эмиры Иберии поддерживают религиозную терпимость, христианство и ислам, похоже, не могут мирно делить эти земли. Продолжающаяся Реконкиста почти наверняка сделает мауров врагами Португалии, по крайней мере, пока их не вытеснят за Гибралтар. Но даже тогда они останутся непосредственной угрозой.\n\nДругая очевидная угроза — Альфонсо Храбрый. Как бы он ни был благороден, любой, кто объявляет себя императором Испании, фактически претендует на власть над всей Иберией. Вполне возможно, что он снова попытается сделать Португалию простым графством для политических торгов.\n\nНекоторые португальцы считают, что лучшая тирания — это расстояние. На краю цивилизованного мира, возможно, судьба Португалии лежит за морями и океанами, а не за ближайшими границами.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_PORTUGAL_TITLE}Португалия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_RUSSIA_DESCR}Русь — народ разделённый, хотя это не характеристика людей, живущих в крупнейшем королевстве Европы. Киев — королевская столица и место принятия христианства, но настоящая сила страны сейчас на севере. Новгород, расположенный у восточного края Балтийского моря, — важнейший торговый центр региона, а в Киеве споры о наследовании разрушили всякую организацию и единство.\n\nС королевским двором в Киеве в таком беспорядке любые военные кампании стоит начинать из торговой столицы — Новгорода. На самом деле первый приказ для Всеволода, великого князя Киевского, — восстановить неоспоримый контроль до самой столицы на юге. Если ему это удастся, Русь сможет объединить все степи в могущественную восточную державу.\n\nПросто и очевидно на словах, но на деле потребуется быстрые и решительные действия. Молодые королевства Польши и Венгрии на юго-западе также готовы захватить столицу Руси. Византия на юге отчаянно стремится вернуть былую славу, и только брак Всеволода с византийской принцессой Марией предотвратил удар империи по Руси после неудачного штурма Константинополя. Они не забудут, что недавно победили Русь...\n\nОб этом не должны забывать и нынешние русские войска. Если они не начнут снова набирать войска сразу в нескольких центрах, они не смогут остановить ни одну из серьёзных иностранных держав.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_RUSSIA_TITLE}Киевская Русь
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SCOTLAND_DESCR}Вильгельм Завоеватель может претендовать на корону Англии, но ему всё ещё предстоит справиться с кельтскими лордами Шотландии, если он хочет стать монархом Британских островов. На самом деле Малкольм III, король Шотландии, уже совершил несколько набегов на север Англии после прихода норманнов, продолжая вековую традицию конфликтов между кельтской и континентальной кровью.\n\nШотландия гордится тем, что противостояла гораздо более сильным державам южнее, включая Римскую империю, но некоторые выдающиеся учёные страны теперь призывают Кэнмора к осторожности. Британия больше не далёкие острова на краю цивилизации, и считать это положение по-настоящему безопасным — самообман. Приход норманнов с тяжёлой кавалерией доказывает, что континентальные державы теперь способны прибыть с силой через море, а само военное дело меняется. Ни один из походов Кэнмора в Нортумбрию пока не был решающим, и, возможно, Шотландии не стоит действовать в одиночку.\n\nСейчас Франция кажется самым логичным союзником Шотландии. Вражда между французской монархией и норманнами только усилилась с экспансионизмом Вильгельма, и Филипп был бы безумен, если бы не хотел, чтобы Англия отвлекалась на два фронта.\n\nКонечно, пока шотландцы не смогут либо найти сильного союзника, либо привести свои войска к стандартам крупных европейских держав, Малкольму III, возможно, стоит просто проглотить гордость и не вступать в новые конфликты с англичанами, а то и задуматься о союзе.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SCOTLAND_TITLE}Шотландия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SICILY_DESCR}Хотя близость Сицилии к Риму дала острову богатую историю, сейчас он — настоящий новичок среди европейских держав. За шесть лет до успешного завоевания Англии норманны впервые вторглись на остров, занятый сарацинами... при поддержке Папства.\n\nКоролевство Рожера I — относительно молодое, но с островной столицей, южной Италией под контролем и хорошими отношениями с Папскими областями оно, похоже, переживёт путь к зрелости. Одобрение вторжения на Сицилию было только началом поддержки норманнов со стороны Папства. Само присутствие Рима на Аппенинском полуострове теперь служит надёжным политическим щитом от северных континентальных держав. Этот барьер, похоже, будет держаться, пока католические лорды верны Папству.\n\nОднако прятаться за щитом — не способ создать империю, и любая оборона не без слабых мест. Священная Римская империя граничит с сицилийцами, и армии Рейха подчиняются кайзеру, а не Папе. Даже если сицилийцы начнут расширяться по полуострову, им вскоре придётся столкнуться с миланцами и венецианцами.\n\nПохоже, норманнам снова придётся выйти в море для расширения нового королевства. Близкие острова, такие как Сардиния и Корсика, — заманчивые цели для вторжения. Однако сицилийцам придётся смотреть за горизонт, чтобы надеяться на долгосрочное выживание. На востоке Византийская империя раздроблена и уязвима, а на западе можно воспользоваться хаосом на Иберийском полуострове.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SICILY_TITLE}Сицилия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SPAIN_DESCR}Любой, кто родился на Иберийском полуострове, назовёт себя «испанцем», поэтому, когда король Альфонсо VI три года назад объявил себя «императором всей Испании», это было по-настоящему смелое заявление. Ведь со времён Западной Римской империи ни один двор не правил полуостровом без соперников. Сейчас мауры крепко держат южную Иберию, а независимость Португалии доказывает, что Альфонсо ошибается.\n\nОднако Альфонсо стал королём Леона, Кастилии и Галисии одновременно, так что его притязания — не просто хвастовство. Теперь, когда мелкие разногласия христианских дворов устранены, Реконкиста, похоже, наконец станет реальностью — Альфонсо VI первый суверен, реально способный изгнать мусульман обратно в Северную Африку.\n\nПервые шаги для короля Испании очевидны, но за пределами Иберии всё гораздо менее определённо. Король Франции, возможно, прячется в Париже, чтобы избежать других французских баронов, но переход через Пиренеи для захвата южных владений скорее объединит его народ, чем разделит их лояльность.\n\nЕсли новая испанская монархия не готова к столь опасной кампании, им придётся искать менее трудные границы на море. Испанцы всегда любили воду и были отличными мореходами. Кто знает, возможно, великие империи будущего будут созданы на море, а не на суше — и те, кто первыми освоит это искусство войны, унаследуют землю.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_SPAIN_TITLE}Испания
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TIMURIDS_DESCR}Происхождение половцев остаётся неясным, но несомненно, они — могучая сила на востоке, и с правильным ханом обречены на величие. Недавно они приняли христианство по совету грузинских правителей. Русь Киевская — главная цель для стратегии расширения. Но остерегайтесь востока, где орды степей представляют серьёзную угрозу.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TIMURIDS_TITLE}Половцы
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TITLE}Великая кампания
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TURKS_DESCR}Турки — относительно новые жители Анатолии и Святых земель, но их влияние на эти регионы после миграции из степей восточнее Каспия было настолько сильным, что потрясло устои древнейших и могущественных соседних династий. Захватив власть в Аббасидском халифате у Буидов и полностью разгромив византийцев при Манцикерте, турки восстановили единство восточного исламского мира, став, возможно, самой могущественной державой Аравии и Персии за столетия.\n\nОседлость стала секретом турецкого господства. Традиционно кочевой народ, они наконец приняли централизованное правление и создали Сельджукскую империю. Учитывая их природные навыки верховой езды и партизанской войны, турки уже показали невероятные способности к управлению огромной империей с единого трона.\n\nВ ближайшем будущем высокомерие и самоуверенность, вероятно, станут главными угрозами для могущественной Сельджукской империи. Ожидать, что Византия недооценит турецкие силы после резни при Манцикерте, было бы глупо, и можно быть уверенным, что они попытаются вернуть контроль над Анатолией. Было бы также ошибкой думать, что династия Фатимидов в Египте будет довольствоваться просто наблюдением за плодородными берегами Нила — они также готовы захватить все Святые земли.\n\nПока турки сочетают новую систему централизованного управления с врождёнными способностями всадников, их положение в этом уголке мира выглядит надёжно. Ведь насколько вероятно, что ещё более свирепый и грозный народ кочевников спустится со степей?
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TURKS_TITLE}Турки
{IMPERIAL_CAMPAIGN_VENICE_DESCR}Город каналов напоминает, что отличная оборонительная позиция — идеальная основа для создания империи. Сам город расположен на острове Ри'Альто, а Венецианская лагуна служит огромным рвом, превращая Венецию в естественную крепость. Хотя у венецианцев нет выдающейся сухопутной армии, они — ведущие мореходы эпохи. Это позволяет им уверенно защищать столицу от прямых атак и устанавливать торговые пути лучше, чем любая другая держава.\n\nВеком ранее венецианцы страдали от далматинских пиратов, нападавших на торговцев, ведущих прибыльную морскую торговлю по Адриатике. Благодаря умной дипломатии Пьетро Орсеоло, «дож» Венецианской республики, смог изолировать пиратов-славян в небольшие группы и заставить их сдаться. Это открыло путь для превращения Венеции из изолированного торгового города в европейскую державу.\n\nБлагодаря способности доминировать в торговле и пересекать Средиземное море, пока венецианцы защищают свой островной город, они всегда останутся силой, с которой придётся считаться.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_VENICE_TITLE}Венеция
{NORMAN_PROLOGUE_ENGLAND_DESCR}Ведите Вильгельма Завоевателя и его норманнскую армию к победе в битве при Гастингсе, затем победите саксов, чтобы получить контроль над английским троном.\n\nСмерть Эдуарда Исповедника привела к ожесточённой борьбе за власть в Англии. Без наследников трона три силы претендовали на власть. Гарольд Годвинсон быстро захватил власть при поддержке английского Витана. Однако король Норвегии Харальд Хардрада считал эти земли своим наследием и прибыл с севера. Два короля столкнулись в кровавой битве при Стэмфорд-Бридже.\n\nНо покойный король Эдуард обещал трон герцогу Нормандии, который добился папского благословения на собственное вторжение.
{NORMAN_PROLOGUE_ENGLAND_TITLE}Норманнское завоевание
{NORMAN_PROLOGUE_TITLE}Норманнское завоевание
{IMPERIAL_CAMPAIGN_APACHEAN_DESCR}На открытых равнинах под бледно-голубым небом, среди гор и скалистых мес, многочисленные племена апачей кочуют по северу Нового Света. Многие племена, такие как навахо, киова и хикарилья, связаны общими культурами и языками, но яростно соперничают за территории и ресурсы, даже между собой.\n\nБольшинство народов апачей охотятся на бизонов на равнинах и живут в шалашах из шкур, которые легко ставить и разбирать, чтобы следовать за стадами. Некоторые племена используют собак для перевозки вещей и товаров, которыми обмениваются на кукурузу и другие продукты.\n\nВоины апачей — храбрые, бесстрашные и искусные в бою, будь то лук, копьё, топор или оружие, отнятое у врагов. Горе тому врагу, который разозлит апачей настолько, что они пойдут на тропу войны.\n\nПлемена имеют глубокую духовную связь с землёй, передаваемую через истории о героях и духах. Часто проводятся духовные танцы для улучшения жизни племён, например, для дождя и хорошего урожая. Хотя племена воюют между собой, они объединяются против внешних захватчиков, включая чичимеков на юге и других врагов поблизости.\n\nАпачи выставляют много лучников, которые также искусны в рукопашном бою, несмотря на отсутствие брони. Апачи умеют адаптировать стиль боя, используя оружие, захваченное у врагов.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_APACHEAN_TITLE}Племена апачей
{IMPERIAL_CAMPAIGN_NORWAY_DESCR}Норвегия — относительно молодое королевство в мире христианства, возникшее после веков язычества под властью викингов. Хотя яростная решимость викингов в бою была настоящим достоинством, отказ от языческих обычаев и принятие католицизма возвели Норвегию в настоящую северную державу. Рейх и другие католические королевства поддержали борьбу с упрямыми язычниками, и короли Норвегии теперь пользуются абсолютной властью, невиданной ранее в регионе.\n\nНорвежцы не питают иллюзий, что удержание такой власти за рубежом — лёгкая задача, ведь они потеряли контроль над Англией за последние полвека. На самом деле попытки совместного управления с датским королевским двором чуть не привели к концу норвежского правления в самом королевстве. Похоже, что ни дипломатическое, ни военное расширение норвежские короли ещё не освоили.\n\nВозможно, самый разумный шаг для нынешнего короля — попытаться захватить скандинавские земли на юге, а не продолжать переговоры. Ни одна армия не сможет добраться до южных областей Дании или Швеции, что делает регион идеальной защищённой родиной. Переправа через Балтийское море также очевидна и даёт норвежцам несколько путей в Восточную Европу, минуя имперские силы в Саксонии. Иронично, что католические державы Европы, обеспечившие будущее Норвегии, теперь стали главными препятствиями для его улучшения.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_NORWAY_TITLE}Норвегия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_IRELAND_DESCR}Вторжение Англии в Ирландию — надвигающаяся угроза, нависшая над судьбой страны. Ирландские вожди решили, что их лучший шанс не дать англичанам захватить зелёный остров — поддержать одного человека. Верховного короля. Ирландцы готовятся к войне под знаменем нового короля, уверенные, что, объединив свои земли, они смогут сражаться с Англией и дальше. Возможно, шотландцы на севере, тоже не друзья Англии, станут ценными союзниками в будущих битвах. Отчаянно бегущие из родины, ирландцы позволили валлийским беженцам поселиться. Среди этих людей ирландцы надеются найти могучих наёмников для помощи в борьбе.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_IRELAND_TITLE}Ирландия
{IMPERIAL_CAMPAIGN_LITHUANIA_DESCR}Соседи называют балтов язычниками, и они — одни из последних поклонников древних богов в регионе. Под руководством великого Миндовга они объединились под знаменем королевства Литва. Новое королевство добилось ранних военных успехов и заслужило уважение как настоящая держава региона. Боги были с ними до сих пор, давая надежду, что их культура и вера будут процветать ещё много поколений. Литва ведёт ожесточённую войну с Тевтонским орденом и его материнской державой — Священной Римской империей. Без ясного исхода, вероятно, Литва будет вынуждена отказаться от язычества и принять христианство, или быть уничтоженной до последнего человека. Однако Литва знает, что многие боятся жадной экспансии Тевтонского ордена. Сохраняя мир с другими соседями и умной дипломатией, они могут создать альянс для уничтожения общего врага. Литва может черпать силу, придерживаясь старых обычаев. Следование богам Перкунасу, Гильтине и Диевасу приведёт религиозных воинов, внушающих страх всем людям. Однако, окружённые христианскими армиями, литовцы могут быть вынуждены изменить веру, чтобы избежать смерти, рабства или изгнания. Выбор времени для перехода от язычества к христианству будет ключом к долгосрочному успеху Литвы. Сила Литвы в бою — лёгкая кавалерия и религиозные фанатики, хотя оба типа слабо бронированы и должны использовать укрытия лесов или тактику налётов. Сюрприз и скорость — главные преимущества Литвы, позволяющие использовать открытые равнины и густые леса родных земель. Литва должна использовать внезапные атаки и партизанскую тактику, чтобы ослабить тяжёлые армии противников, а затем исчезнуть, как призраки.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_LITHUANIA_TITLE}Литва
{IMPERIAL_CAMPAIGN_NOVGOROD_DESCR}Великий город Новгород — гордость народа, важный торговый узел и связующее звено между Балтийским морем и Византией. Кто контролирует Новгород, тот контролирует торговлю в регионе, а значит — власть. Новгороду нужно создать базу силы в столице через торговлю и сильную оборону, чтобы иметь шанс на успех. Большое население и преданная, опытная армия граждан обеспечат сильное ополчение для защиты городов. С сильными армиями ополченцев и неограниченными торговыми возможностями Новгород — настоящий «спящий гигант», способный выступить против любой державы, когда пробудится. Хотя у Новгорода грозная армия граждан, гордость страны — сыновья бояр. Новгороду нужно использовать расходное ополчение, чтобы сыновья бояр не гибли на передовой. Эти воины — лучшие с копьём, а с мечом или топором могут сравниться с любыми. На открытых равнинах нет более устрашающего зрелища, чем армия сыновей бояр, скачущих с копьями и сверкающим оружием.
{IMPERIAL_CAMPAIGN_NOVGOROD_TITLE}Новгородская республика
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TUAREG_DESCR}Когда-то могущественный Аббасидский халифат теперь лишь тень себя прежнего. Он правил от Ирака до Мавретании, но несколько восстаний сократили его власть до Ирака. В этом ослабленном состоянии сельджуки захватили территории Аббасидов. Аббасиды вновь столкнулись с военной силой, которой не могли противостоять, хотя халиф остался номинальным главой исламского мира. Последующие сельджукские султаны поселились в Персии, но держали власть над Аббасидами в Багдаде. Династия Аббасидов ждёт шанса вернуть полный контроль, медленно наращивая силы, чтобы снова бросить вызов другим мусульманским державам и объединить ислам под одним знаменем.\n\n
{IMPERIAL_CAMPAIGN_TUAREG_TITLE}Багдадский халифат
{IMPERIAL_CAMPAIGN_DAMASCUS_DESCR}Эмират Дамаска пережил интересные времена и смену правителей. Официально вассал сельджуков, возможно, пришло время избавиться от оков и провозгласить независимость. Эмират вполне может стать могущественным. Имея разнообразные тяжёлые войска и стремясь к новым технологиям, Дамаск способен стать великой державой Ближнего Востока. Но эмиру стоит опасаться соперничающих турок и египтян — они жадны и жаждут богатого города Дамаска.\n\n
{IMPERIAL_CAMPAIGN_DAMASCUS_TITLE}Эмират Дамаска
{IMPERIAL_CAMPAIGN_AZUMI_DESCR}Хорезмское государство на подъёме. Основанное бывшим сельджукским рабом, хорезмийцы всё больше становятся независимыми от сельджукских властителей и могут создать собственную империю. Богатства лежат на юге и востоке. Но им стоит быть осторожными, ведь на востоке может пробудиться спящая угроза и принести разрушение молодому государству.\n\n
{IMPERIAL_CAMPAIGN_AZUMI_TITLE}Хорезмское государство
{IMPERIAL_CAMPAIGN_CILICIA_DESCR}Формальное присоединение Великой Армении к Византийской империи в 1045 году и её завоевание сельджукскими турками 19 лет спустя вызвали две новые волны армянской миграции в Киликию. Это заставило армян искать убежище в Византии и Киликии. Некоторые армянские лидеры стали суверенными правителями, другие остались, по крайней мере номинально, верны империи. Самым успешным из этих ранних армянских военачальников был Филарет Брахамий. Один из князей, пришедших по приглашению Филарета, был Рубен, тесно связанный с последним багратидским царём Армении Гагиком II. Рубен был рядом с Гагиком, когда тот отправился в Константинополь по приглашению византийского императора. Вместо переговоров о мире царя заставили уступить армянские земли и жить в изгнании. Позже Гагик был убит греками. В 1080 году, вскоре после этого убийства, Рубен собрал отряд армянских воинов и поднял восстание против Византии. К нему присоединились многие другие армянские лорды и дворяне. Так, в 1080 году, под руководством Рубена были заложены основы независимого армянского княжества Киликия и будущего королевства. Как единственное христианское государство среди моря мусульманских стран и враждебной Византии, армянам Киликии нелегко. Им стоит искать союзников среди крестоносных государств.\n\n
{IMPERIAL_CAMPAIGN_CILICIA_TITLE}Армянское королевство Киликия
